# 认证与授权区别

认证：你是谁

授权：你有没有权限

# Cookie

Cookies是某些网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端上的数据（通常经过加密）

使用Cookie 保存 session 或者 token ，向后端发送请求的时候带上 Cookie，这样后端就能取到session或者token了。这样就能记录用户当前的状态了

SessionID 来实现特定的用户，SessionID 一般会选择存放在 Redis 中

1. 用户向服务器发送用户名和密码用于登陆系统。
2. 服务器验证通过后，服务器为用户创建一个 Session，并将 Session信息存储 起来。
3. 服务器向用户返回一个 SessionID，写入用户的 Cookie。
4. 当用户保持登录状态时，Cookie 将与每个后续请求一起被发送出去。
5. 服务器可以将存储在 Cookie 上的 Session ID 与存储在内存中或者数据库中的 Session 信息进行比较，以验证用户的身份，返回给用户客户端响应信息的时候会附带用户当前的状态。

# 没有Cookie，Session还能用吗？

可以将SessionID放在请求的 url 里面`https://javaguide.cn/?session_id=xxx` 

# 为什么Cookie无法防止CSRF攻击，而token可以？

**CSRF（Cross Site Request Forgery）**一般被翻译为 **跨站请求伪造** 

黑客在链接中藏了一个请求，这个请求直接利用小壮的身份给银行发送了一个转账请求,也就是通过你的 Cookie 向银行发出请求。

- Session 认证中 Cookie 中的 SessionId是由浏览器发送到服务端的，借助这个特性，攻击者就可以通过让用户误点攻击链接，达到攻击效果。

登录成功获得 token 之后，一般会选择存放在 local storage 中。然后我们在前端通过某些方式会给每个发到后端的请求加上这个 token,

不论是 Cookie 还是 token 都无法避免跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）XSS。

# 什么是Token？什么是JWT？

不需要自己存放 Session 信息就能实现身份验证的方式呢？使用 Token 即可

- JWT （JSON Web Token） 就是这种方式的实现，通过这种方式服务器端就不需要保存 Session 数据了，只用在客户端保存服务端返回给客户的 Token 就可以了，扩展性得到提升。
- **JWT 本质上就一段签名的 JSON 格式的数据**



JWT 由 3 部分构成:

1. Header :描述 JWT 的元数据。定义了生成签名的算法以及 Token 的类型。
2. Payload（负载）:用来存放实际需要传递的数据
3. Signature（签名）：服务器通过`Payload`、`Header`和一个密钥(`secret`)使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256）生成。

客户端将 `Token` 保存在 Cookie 或者 localStorage 里面，以后客户端发出的所有请求都会携带这个令牌。

- 放在 HTTP Header 的 Authorization字段中

# OAuth 2.0

OAuth 是一个行业的标准授权协议，主要用来授权第三方应用获取有限的权限。

- 为第三方应用颁发一个有时效性的令牌 token，使得第三方应用能够通过该令牌获取相关的资源。

# SSO

SSO(Single Sign On)即单点登录说的是用户登陆多个子系统的其中一个就有权访问与其相关的其他系统。举个例子我们在登陆了京东金融之后，我们同时也成功登陆京东的京东超市、京东家电等子系统。